ФИО
Лопоухов Александр Петрович

Какова разница между абстрактным классом и интерфейсом?
Разница между абстрактным классом и интерфейсом: абстрактый класс может иметь реализованиые методы\ интерфейс не может иметь реализованных методов. Унаследованные классы могут реализовывать несколько интерфейсов, но только один класс. Интерфейсы могут описывать только public методы и final static константы в то время как абстрактым классам доступны другие модификаторы доступа.

Как «насильно» вызвать сборку мусора? 
Вызовом метода finalize(). Но многие авторы высказываются о вредности использования данного метода предлагаю отдать все JVM — в частности «Филосфия Java» Брюс Эккель содержит подобные высказывания со ссылками на статьи с аналогичным мнением.

Когда требуется явное приведение классов?
Явное приведение классов требуется при сужающем преобразовании типов. Так как подобное преобразование связано с потерей какой-то части информации компилятор не считает его безопасным и требует явного участия программиста. Например преобразование int к byte. Также при приведении от родительского класса к дочернему т. к. объект который мы приводим просто может не содержать необходимых данных для работы и такая операция потребует явного участия программиста. Например использования каких то функций объектов которые мы будем хранить в List без использования genericов т. к. List в таком случае хранит объекты как Object.

Чем конструкторы отличаются от других методов? 
Конструктор — это член класса который используется для создания элементов класса. Он вызывается в месте вызова оператора new. Имеет такое название как и класс. Не имеет возвращаемого значения. Не может иметь модификаторов final и static. Должен вызывать конструктор суперкласса в начале своего исполнения. Имеется также конструктор по умолчанию который вызывается если нет указанного явно.

Можно ли вызывать конструкторы один из другого, если их в классе несколько?
Да, можно. Для этого используется ключевое слово this с указанием в скобках списка аргументов вызываемого конструктора.

В чем разница между JDK и JRE? 
JRE включает JVM и плагины для исполнения апплетов, предназначен для использования готовых продуктов реализованных с помощью java. JDK включает в себя JRE, а также средства для создания программ java — компилятор, дебаггер, Java doc …

Имеет ли значение в каком порядке перехватывать исключения FileNotFoundException и IOExceptipon?
FNFE является производным от IOE соответственно должен перехватываться первым,что бы быть обработанным так как при перехвте исключении блоки catch проверяются последовательно, если IOE будет стоят выше он исполнется и не даст возможно проверке типа эксепше дойти до проверки не FNFE ли это.

Могут ли внутренние классы, описанные внутри метода, иметь доступ к локальным переменным этого метода? 
Такой класс доступен только внутри метода или блока. Он имеет доступ к локальным переменным и переменным данного метода\блока, но только если они final.

Как подкласс может обратиться к методу или конструктору из суперкласса?
С помощью использования ключевого слова super. В случае использования в конструкторе, как говорилось выше, в вопросе про конструкторы, вызов super конструктора должен стоять первым в конструкторе дочернего класса.

В чем разница между очередью и стеком?
Очередь работает по принципу первый вошел последний вышел, в то время как стек работает по принципы первый вошел первый ввышел.

Что вам приходит в голову, когда вы слышите о новом поколении (young generation) в Java? 
При использовании сборщиков мусора в JVM память делиться на области, называемые поколениями. В young generation попадают только что созданные объекты. Оно заполняется быстро и сборки мусора проводятся там часто, сборки очень эффективны т. к. бОльшая часть объектов живет недолго. Для сборки мусора в разных поколениях используются разные алгоритмы.

Есть два класса: A и B. Класс B должен информировать класс A когда случается некое важное событие. Какой design-pattern вы должны реализовать?
Listener он же Observer  классу A. Он позволяет создать механизм для A когда его экземпляры будут получать уведомления об изменении состояний других объектов тем самым наблюдая за ними.

Какой модификатор доступа надо указать в классе, чтобы доступ к нему имели только классы из того же пакета?
Нужно ничего не указывать в качестве модификатора доступа. Это так называемый модификатор по-умолчанию который предоставляет доступ в пределах пакета.

Чем отличается статический внутренний класс от просто внутреннего класса? 
Статические внутренние классы не имеют доступа к не статическим полям обрамляющего класса есть некая аналогия со статическими методами. Доступ к не статическим полям и методам может быть получен только используя ссылку на объект обрамляющего класса. Имеют доступ к статическим методам обрамляющего класса. Он не связанно с одним экземпляром обрамляющего класса. Простой внутренний класс не имеет таких особенностей — ссылается на экземпляр, имеет доступ к не статическим полям и методам....

можно ли обратиться к не-статической переменной из статического метода? 
Нет. Как было сказано выше, в контексте аналогии статических классов и методов. Это можно проверить простейшим примером — попыткой вывести не статическое поля класса из метода main внутри данного класса.

какие типы данных есть в Java? 
Примитивные:
byte (целые числа, 1 байт) ,short (целые числа, 2 байта) ,int (целые числа, 4 байта) ,long (целые числа, 8 байтов) ,float (вещественные числа, 4 байта) ,double (вещественные числа, 8 байтов) ,char (символ Unicode, 2 байта) ,boolean (значение истина/ложь, 1 байт) .
Ссылочные: классы, интерфейсы, массивы, String, классы-обертки для примитивных типов.

Чем отличаются переопределение (Override) и перегрузка (Overload)
Overload — это перегрузка методов. Т.е. методы с различной сигнатурой  - набором входных параметров и возвращаемым типом могут выполнять разные действия в пределах одного класса. Понятно что выбор метода будет по типу и количеству переданных параметров.
Override — переопределение метода родительского класса в дочернем.

Что такое итератор?
Итератор — это объект позволяющий пробежать по всем элементам коллекции.

Перечислите основные категории исключительных ситуаций
Основные категории checked (throwable, exception) и unchecked (runtime, error). Checked будет требовать обработки или подбрасывания везде где используется метод бросающий его.

Какая разница между throw и throws?
Throw оператор бросающий новое исключение в ручную. Throws опратор предупреждающий о том, что метод пробрасывает которые сам не обрабатывает.

Зачем нужен блок finally? 
Finally выполняется в любом случае т. е. Как при исключении так и без, в нем имеется доступ к переменным которые находяться внутри блоков try/catch, вне конструкции такого доступа уже нет. Используется в основном для закрытия каких то ресурсов, соединений\потоков.


Что такое finalize?
Finalize — ручной вызов сборки мусора, про него было написано в соответсвующем вопросе выше. Не рекомендуется использовать.

Перечислите все виды внутренних классов
Внутренние классы-члены — ассоциируются с экземпляром обрамляющего класса. Локальные классы — обновляются внутри метода\блока. Ассоциируются с экземпляром. Кроме доступа к полям\методам класса имеют доступ внутри блока\метода. Анонимные классы — это локальные классы без имени. Есть также и статические вложенные классы, о которых говорилось выше, но их обычно отделяют от внутренних.






